Implementasi Irigisasi Tetes dan Rekomendasi Pemberian Nutrisi Tanaman Melon di Puslitbang Hortikultura
Ringga Gilang Baskoro, S.Kom, M.Kom.
NPI. 2012.8.0081
Dr. Inna Novianty, S.Si., M.Si.
NPI. 20181119861119 2 014

Dr. Ir. Arief Darjanto, Dip.Ag.Ec., M.Ec.
#Rumusan Masalah

Pengamatan yang ditemukan setelah melihat kondisi yang ada di dalam Screenhouse Puslitbang Hortikultura, akan meneliti cara budi daya tanaman buah melon yang ditanam secara hidroponik tentunya dengan dasar bidang kajian yang dimiliki.

Tanaman buah melon ini memiliki kharakteristik yang cukup kuat terhadap panas, namun di dalam penerepan menggunakan media tanam hidroponik akan sangat membutuhkan kelembaban media tanam yang cukup konsisten, berbeda dengan tanah yang memiliki kelembaban dan unsur-unsur lainnya sehingga dapat di serap oleh tanaman. Penyiraman tanaman hidroponik langsung pemberian nutrisinya dengan campuran air dalam penyiramannya, nutrisi untuk tanaman hidroponik ini umumnya menggunakan pupuk atau nutrisi yang sering disebut ABMIX.

Penyiraman tanaman buah melon di Screenhouse sebelumnya sudah ada menggunakan sistem irigasi tetes namun masih belum tepat dalam fungsi pemasangannya, jadi akan dibuat sistem irigasi tersebut terkhusus tanaman buah melon.

Penerapan dari yang ditemukan pada tanaman buah melon ini maka dibuat otomatisasi penyiraman tanaman buah melon, dan monitoring khusus nutrisi yang digunakan sekaligus pada penyiraman didalam air tandon yang berisi nutrisi ABMIX.

###########################3
Berdasarkan latar belakang dari penelitian tentang Implementasi Irigisasi Tetes dan Rekomendasi Pemberian Nutrisi Tanaman Melon di Puslitbang Hortikultura, terhadap pembuatan alat tersebut maka bisa dirumuskan beberapa masalah berikut ini:

- Apa yang ditemukan setelah melihat kondisi yang ada di dalam Screenhouse Puslitbang Hortikultura?
- Mengapa memilih tanaman buah melon dalam penelitian pembuatan alat tersebut?
- Mengapa menggunakan sistem irigasi tetes?
- Berapa Indikator yang digunakan dalam penyiraman tanaman buah melon?
- Seberapa pentingkah Nutrisi pada pertumbuhan buah melon hidroponik?
- Bagaimana Nutrisi dapat dipantau?
- Apa saja yang ditampilkan oleh Web?

#Tujuan
Tujuan dari pembuatan alat ini adalah mengimplementasikan alat dari judul Implementasi Irigisasi Tetes dan Rekomendasi Pemberian Nutrisi Tanaman Melon di Puslitbang Hortikultura agar dapat membantu dalam proses pertumbuhan budidaya tanaman terkhusus tanaman buah melon berupa penyiraman otomatis tanaman. Nutrisi tanaman melon dapat di monitoring dengan website secara realtime dan memberikan rekomendasi nutrisi pada tanaman buah melon, di dalam Web memberikan laporan berupa data yang ada pada nilai realtime sekali 15 menit dan dapat diunduh dan dicetak.


#Manfaat
Alat yang akan dibuat diharapkan memiliki manfaat dalam membantu petugas di Screenhouse atau pihak Puslitbang Hortikultura dalam budidaya tanaman buah melon. Penyiraman secara otomatis dilakukan terhadap tanaman buah melon dan nutrisi hidroponik khusus tanaman buah melon dapat dimonitoring, dan dapat dilihat secara realtime di Web. Rekomendasi nutrisi terdapat didalam web apabila petugas ingin memastikan berapa jumlah atau nilai nutrisi yang ada khusus tanaman buah melon.


#Ruang lingkup
Ruang lingkup yang menjadi Implementasi Irigasi Tetes dan Rekomendasi Pemberian Nutrisi Tanaman Melon di Puslitbang Hortikultura adalah:
1. Tanaman di dalam Screenhouse pengaplikasian alatnya terkhusus untuk tanaman buah melon
2. Media tanam yang digunakan Cocopeat dan Arang Sekam
3. Penyiraman tanaman menggunakan sistem irigasi tetes
4. Penyiraman otomatis dapat dilakukan sesuai keadaan kelembaban media tanah yang direspon oleh sensor soil moisture
5. Pengaplikasian alat menggunakan Mikrokontroler Esp32
6. Alat dapat berjalan ketika telah terkoneksi dengan internet
7. Alat dapat memonitoring nutrisi air dan, suhu air dan soil moisture
8. Dua macam media tampilan yaitu menggunakan LCD I2C 20x04 dan Web yang telah dibuat secara realtime
9. Di dalam Web terdapat tombol rekomendasi nutrisi sesuai pertumbuhan tanaman melon saat ini

#Lokasi dan Waktu PKL
Kegiatan Praktik Kerja Lapangan (PKL) akan dilaksanakan di Kantor Pusat Penelitian dan Pengembangan Hortikultura, Jl. Tentara Pelajar No. 3C Kampus Penelitian Pertanian Cimanggu, Kota Bogor. Praktik Kerja Lapangan WFO (Work From Office) dimulai dari tanggal 1 Februari sampai dengan 8 April 2021. sesuai dengan waktu pegawai disana bekerja dihari senin sampai kamis bekerja dari jam 08.00 WIB sampai 15.00 WIB dan dihari jum'at bekerja dari jam 09.00 WIB sampai 15.30 WIB.

#Metode Bidang Kajian
pada Gambar- menjelaskan alur dalam pengerjaan alat Implementasi Irigisasi Tetes dan Rekomendasi Pemberian Nutrisi Tanaman Melon di Puslitbang Hortikultura. Metode yang digunakan terdiri Identifikasi Masalah dan Studi Literatur, Analisis dan Perancangan, kemudian Pengembangan dan Implementasi. Dari tahapan tersebut dilakukan secara berurutan.

*Gambar 1 Metode Pembuatan Alat

1. Identifikasi Masalah dan Studi Literatur
Tahapan ini yaitu melakukan survei secara langsung hal yang menjadi permasalahan dan kebutuhannya sesuai dengan bidang kajian yang dimiliki, dan Studi Literatur terhadap apa yang menjadi acuan yang telah dilakukan oleh banyak orang dalam pembuatan alatnya.
2. Analisis dan Perancangan
Tahapan analisis tersebut maksudnya berupa perbandingan alat atau yang dimiliki keadaan saat ini dengan yang akan dibuat menjadi alat sesuai dengan studi literatur yang didapat. Kemudian Perancangan berupa penggambaran Skema rangkaian, Flowchart, peletakan alat Casing dan penggambaran lainnya sehingga dapat membantu dalam pembuatan menjadi lebih terarah.
3. Pengembangan dan Implementasi
Tahapan pengembangan dimaksud adalah eksekusi pembuatan alat dan juga pengujian secara langsung, karena dalam pembuatan alat tidak selamanya dapat benar dalam proses pemasangan alat. Kemudian tahapan implementasi berupa alat yang sudah diletakkan dan dapat dijalankan sesuai fungsinya yang di tentukan pada tujuan awal.

#Sejarah
Pusat Penelitian dan Pengembangan Hortikultura adalah salah satu pusat lembaga dibawah Badan Penelitian dan Pengembangan Pertanian yang bertempat di Bogor, Jawa Barat.  Pusat Penelitian dan Pengembangan Hortikultura biasa disingkat Puslitbang Hortikultura berdiri sejak tahun 1984 yang merupakan bagian dari ranah Badan Litbang Pertanian disingkat Balitbangtan yang memiliki tugas dalam melaksanakan penelitian dan pengembangan untuk menghasilkan teknologi tinggi dan strategis komoditas hortikultura seperti tanaman hias, tanaman sayuran, dan tanaman buah tropika maupun subtropika. dimana unit kerja yang membawahi dari Puslitbang Hortikultura adalah Balai Penelitian Tanaman Sayuran (Lembang), Balai Penelitian Tanaman Buah Tropika (Solok), Balai Penelitian Tanaman Hias (Cianjur), dan Balai Penelitian Tanaman Jeruk dan Buah Sub Tropik (Malang).

Sarana Kerja yang terdapat di Puslitbang Hortikultura berupa Pos Keamanan, Lobi, Kantor Administrasi, Ruang Rapat, Screenhouse, Mushollah, Tempat Parkir, Toilet, dan Sebagainya.

#Kegiatan
Lingkup kegiatan Puslitbang Hortikultura yaitu:
Menghasilkan VUB, benih sumber, inovasi teknologi, dan rekomendasi kebijakan Hortikultura.
Mengakselerasi dan meningkatkan adopsi teknologi hortikultura bekerjasama dengan institusi terkait.

#Visi
Visi Puslitbang Hortikultura adalah Menjadi Lembaga Penelitian dan 
Pengembangan Terkemuka Penghasil Inovasi Hortikultura Mendukung 
Agribisnis Hortikultura Modern.

#Misi
Untuk mencapai visi tersebut, Puslitbang Hortikultura mempunyai misi sebagai 
berikut:
1. Menghasilkan teknologi inovasi yang memiliki karakter tepat guna, efisien, efektif, dan berkelanjutan;
2. Pengembangan sistem diseminasi teknologi inovasi yang efektif dan efisien.


#Analisis Masalah
Analisis masalah merupakan tahapan untuk mencari tahu permasalahan yang ada ataupun permasalahan saat proses pengerjaan alat dan juga faktor yang menjadi bagian kesulitan yang dimiliki oleh pihak terkait.

#Analisis Kebutuhan
Analisis kebutuhan berupa tahapan untuk mengetahui yang dibutuhkan dalam pembuatan alat baik dari instalasi sistem irigasi tetes hidroponik dan penetapan kebutuhan perangkat keras. Setiap komponen yang sudah jelas dan tersusun sesuai dengan fungsi yang akan dibuat.

#Blok Diagram
Blok diagram adalah diagram yang umumnya digunakan untuk menggambarkan rekayasa berjalannya sistem, yang fungsinya dibuat dengan menggunakan blok terdiri dari hubungan gari-garis sehingga dapat dimengerti dan mudah untuk dipahami sekalipun bukan yang mengerti dibidangnya.

#Flow Chart
flow Chart adalah suatu bagan yang memiliki susunan atau urutan yang mendetail dalam suatu proses didalam sistem, pada bagannya menggunakan simbol yang memiliki arti dari setiap fungsi yang digunakan. Sehingga setiap alur yang digunakan pada sistem dapat dimengerti dengan mudah.

#Skema Rangkaian
Tahapan ini merupakan dari penggambaran jelas alat yang akan dipasang sesuai dengan penempatan baik secara pengkabelan, port-port alat yang digunakan dan juga terhubungnya sensor dengan mikrokontroler yang digunakan.

#Model Komunikasi data
Model komunikasi data merupakan cara aliran data dapat disampaikan antara device ke device lainnya. Output yang diterima bisa berupa informasi atau file data.

IMPLEMENTASI IRIGASI TETES DAN REKOMENDASI PEMBERIAN NUTRISI TANAMAN MELON 
DI PUSLITBANG HORTIKULTURA

#Analisis Masalah
Bentuk permasalahan yang ditemukan di Puslitbang Hortikulura yaitu belum adanya penyiraman secara otomatis pada tanaman terkhusus tanaman buah melon, dan penerapan tanaman buah melon yang cukup membutuhkan penyiraman yang intensif. Pada saat keadaan kering dan membutuhkan nutrisi yang cukup dengan menggunakan sistem penanaman secara hidroponik dan juga pada pemasangan sistem irigasi tetes yang ada di Puslitbang Hortikultura masih belum sepenuhnya benar, sehingga masih ada beberapa yang perlu diperbaiki.

#Analisis Kebutuhan
Kebutuhan yang dianalisis dari Implementasi Irigisasi Tetes dan Rekomendasi Pemberian Nutrisi Tanaman Melon ini komponen apa saja yang dapat digunakan untuk pembuatan alat baik mikrokontroler, aplikasi, dan sensor yang digunakan.

#Mikrokontroler Esp32
Mikrokontroler Esp32 merupakan sebuah otak yang menjadi pengendali dalam sebuah sistem yang telah diprogram. Mikrokontroler Esp32 dikenalkan oleh Espressif System yang merupakan penerus dari mikrokontroler Esp8266. Pada modul Esp32 ini sudah memiliki penyedia WiFi di dalamnya sehingga dapat terkoneksi dengan internet sehingga mendukung dalam pembuatan sistem Internet of Things.

#Sensor TDS
Sensor TDS adalah sensor yang pengambilan nilainya secara analog yang dimana dapat mengukur berapa nilai padat yang terdapat dalam satu liter air dengan satuan yang dapat disebut ppm (parts-per million). Ketika semakin tingginnya nilai ppm berarti semakin banyak juga larutan padat didalam larutan air tersebut. Sensor TDS ini menggunakan probe untuk dapat dicelupkan kedalam laruta air yang akan dinilai. Penggunaan Sensor TDS ini harus dikalibrasi agar bisa sesuai dengan nilai yang dimiliki.

====================
Mikrokontroler Esp32
Sensor TDS Meter
Sensor Soil Moisture
Relay
LCD
Pompa air
Adaptor 5V
Fritzing
Arduino IDE
Diagrams.net


https://www.amazon.ae/
https://www.dfrobot.com/
==========================

#Sensor Soil Moisture
Soil Moisture adalah sensor yang dapat mendeteksi kelembaban tanah, dimana sensor ini memiliki 2 probe yang dapat melewatkan arus pada tanah, dimana membaca resistansinya agar mendapatkan tingkatan dari nilai kelembabannya.
Semakin kering tanahnya maka akan semakin sulit untuk menghantarkan listrik, berarti resistansinya besar. Kemudian semakin lembab tanahnya maka akan semakin mudah dalam menghantarkan listrik yang berarti resistansinya kecil.

#Relay
Relay adalah komponen elektronika berupa saklar listrik dapat mengendalikan arus AC dengan cara menggunakan arus DC sebagai pengacu arusnya. Relay tersebut menjadi tuas saklar dengan lilitan kawat. kontak akan tertutup atau terbuka yang dipengaruhi induksi magnet. Terdapat 2 bagian keadaan kontak poin pada relay yaitu Normally Close (NC) dan Normally Open(No). Normally Open ada keadaan posisi awal sebelum diaktifkan atau belum mendapatkan arus akan selalu berada di posisi close/tertutup, sedangkan Normally Open adalah keadaan posisi sudah diaktifkan dan sudah diberi arus akan berada di posisi Normally Open.

#LCD i2C 20x04
LCD (Liquid Cristal Display) I2C 20X04 adalah alat yang dapat membantu dalam memantau dengan fungsi menampilkan apa yang sudah diprogram terhadap LCD tersebut. dimana sudah menggunakan. Arduino sudah mendukung komunikasi I2C dengan module lcd dimana kita dapat mengontrol LCD karakter 20x04 dengan hanya menggunakan 2 pin SCL dan SDA.

#Pompa Air
Pompa air berkerja untuk menarik air yang diteruskan ketujuan yang dinginkan, dari penggunaannya saat ini menggunakan pompa air arus ac. pompa air ini yang nanti menyala atau tidaknya dibantu dengan arus yang diterima dari relay.

#Adapter 5V
Adapter 5V adalah alat yang berfungsi sebagai penerus arus yang diberikan dengan nilai yang telah ditentukan dimana mengubanh arus AC 220 W menjadi arus DC 5V. dengan penggunaannya ini juga dibantu menggunakan kabel data karena akan lebih membantu juga dalam proses menginputkan program kedalam ESP32 nantinya bila menggunakan kabel data.
https://www.blibli.com/p/oppo-ak933-travel-charger-kabel-data-usb-micro-5v-2a-original-910685/pc--MTA-7893885

https://www.blibli.com/

#Arduino IDE
Arduino IDE merupakan software yang khusus digunakan dalam pembuatan pemrograman Arduino, menggunakan bahasa pemrograman C/C++. Singkatan IDE sendiri adalah Integrated Development Enviroenment penjelasan singkatnya adalah lingkungan terintegrasi yang dapat digunakan sebagai pengembangan. Jadi dalam penggunaan Arduino IDE ini untuk membuat dan mengembangkan pemrograman dengan alat yang terintegrasi dengan arduino.

#Diagrams.net
Diagrams.net adalah sebuah website yang dapat digunakan untuk membuat berbagai macam diagram, selain dengan web Diagrams.net ini juga dapat digunakan secara langsung dengan mendownloadnya secara gratis sehingga dapat membuat diagram dengan mudah tanpa terkoneksi dengan internet.

#Fritzing
Fritsing adalah software yang dapat membuat skema rangkaian yang bagus karena dalam tampilannya sama dengan alat yang digunakan komponen elektronika yang dipakai pada alat yang akan dibuat. Fritzing terdapat skema alat yang bisa dipakai dari berbagai mikrokontroler arduino.

#Blok Diagram
Pada penempatan yang dibuat dengan blok diagram yang dapat dilihat pada Gambar _ menyatakan bahwa Sensor TDS Meter, Sensor Suhu Air, dan Sensor Soil Moisture adalah Input dari data yang diberi tanda berupa warna garis merah putus-putus, kemudian dilanjutkan kepada tahap ESP32 yang diberi tanda garis hijau adalah tempat memproses atau otak dari alat tersebut, kemudian Website dan LCD I2C 20x04 diberi tanda dengan garis putus-putus berwarna biru diartikan merupakan Output dari tampilan hasil monitoring alat, dan yang tertakhir adalah Relay Pompa Air yang ditandai dengan garis putus-putus berwarna orange dimaksud adalah hasil akhir dari Relay yang mengendalikan Arus listrik pada pompa air, nyala atau tidaknya pompa air.

#Identifikasi Masalah dan Studi Literatur
Mengidentifikasi secara langsung atau melihat keadaan yang ada di Screenhouse Puslitbang Hortikultura dari berbagai macam tanaman yang ada di dalamnya. Tanaman Buah Melon (Cucumis melo L.) salah satu tanaman yang memang memiliki indikasi tanaman yang cukup sulit untuk tumbuh dengan berbagai faktor, tanaman hidroponik dalam tanaman melon hidroponik sulit tumbuh saat keadaan nutrisinya kurang atau bahkan kelebihan dan bahkan kering. Studi literatur yang dilakukan yaitu pada penanaman buah melon dapat dilakukan penanaman cara hidroponik berupa penggunaan arang sekam ataupun dengan Cocopeat, tentunya bukan lagi menggunakan NPK atau pupuk tanah pada umumnya, namun menggunakan nutrisi khusus tanaman secara hidroponik yaitu yang digunakan berupa nutrisi khusus buah AB MIX. Salah satu faktor penting keberhasilan budidaya tanaman hidroponik adalah kepekatan larutan nutrisi yang digunakan(Sesanti 2018). Penyiraman tersebut agar dapat dilakukan secara otomatis dan sesuai dengan tanaman buah melon, maka digunakannya sistem irigasi tetes. Sistem irigasi tetes ini dapat membantu penyiraman yang merata terhadap tanaman buah melon, juga hemat dalam pengeluaran air yang berlebih (Ridwan 2013). Disamping itu nutrisi pada AB MIX juga akan dapat dibaca menggunakan sensor TDS meter yang dapat terintegrasi dengan Mikrokontroler Esp32.

Selain penyiraman otomatis juga akan memberikan nilai rekomendasi nutrisi yang ditampilkan di Website secara realtime termasuk sensor suhu air dan Soil Moisture yang digunakan. Nilai nutrisi tidak dapat menentukan kadar ukurannya sendiri namun yang perlu diketahui sudah berumur berapa atau sudah sampai mana pertumbuhan tanaman buah melon berlangsung.

#Tahap Analisis dan Perancangan
Tahap analisis di sini berupa keadaan awal di Screenhouse Puslitbang Hortikultura sudah ada penanaman tanaman buah melon secara irigasi tetes namun dalam bentuk pemasangannya masih belum dikatakan benar, kemudian dalam penanamannya menggunakan media tanah yang pada dasarnya pemberian nutrisi yang digunakan umumnya pupuk kandang atau NPK. Hal yang akan menjadi perbandingan dibuat nantinya berupa pembuatan Sistem Irigasi Tetes dengan tanaman buah melon yang ditanam secara Hidroponik yaitu media Cocopeat dan Arang Sekam, yang akan diberi nutrisi AB-MIX secara otomatis dengan alat yang dibuat.
Pada media Cocopeat dan arang sekam medianya tidak dicampur namun peletakkannya diatur sesuai dengan kebutuhan apa yang ada pada tanaman buah melon, Cocopeat memiliki daya serap air yang cukup kuat dibandingkan dengan arang sekam di samping itu media ini memiliki kemampuan untuk mengikat akar (Irawan dan Hidayah 2014), namun Arang sekam lebih berongga sehingga arang sekam diletakkan paling bawah di Polybag karena akan membantu pertumbuhan akar menyebar pada tanaman buah melon setelah itu media Cocopeat di atasnya yang akan mempertahankan kelembaban pada tanaman buah melon dan nutrisi perlahan akan mudah diserap oleh akar tanaman buah melon.
Alat yang akan dibuat berupa penyiraman secara otomatis pada tanaman buah melon yang akan dimonitoring di LCD dan juga di Website. Sehingga pada pemberian nutrisi dapat dilihat dan dapat di atur sesuai skala nutrisi yang dibutuhkan. Pada Website yang dibuat akan menampilkan nilai Nutrisi, Suhu Air dan juga Soil Moisture. Pada Website terdapat tampilan button atau juga tab yang akan memberikan notifikasi nutrisi kurang atau tidak, dan memberikan rekomendasi jumlah nutrisi yang diberikan sesuai dengan pertumbuhan tanaman buah melon.

Suhu air berpengaruh terhadap perubahan nilai nutrisi semakin tinggi suhu airnya maka nilai nutrisi menurun dan sebaliknya apabila nilai suhu air rendah maka nilai nutrisi semakin naik. Soil Moisture akan menampilkan perubahan nilai persentase dari kelembaban yang ada pada media tanam, karena Cocopeat yang menjadi media tanam paling atas maka sensor Soil Moisture diletakkan dimedia Cocopeat.
Tahap perancangan berupa perangkaian skema berupa penggambaran alat yang akan dibuat sehingga dengan adanya skema dapat membantu dalam pengerjaan dan lebih terarah, perangkaian alat, hingga pemasangan casing pada alat. Tahap perancangan pada alat yang dibuat pada Implementasi Irigisasi Tetes dan Rekomendasi Pemberian Nutrisi Tanaman Melon di Puslitbang Hortikultura ini menggunakan Mikrokontroler Esp32 yang dapat diprogram dan terkoneksi dengan WiFi (Muliadi et al. 2020),kemudian menggunakan 3 sensor yaitu sensor TDS meter, Sensor Suhu Air, dan sensor Soil Moisture, akan dimonitoring dengan dua media yaitu LCD 20x04 dan Website secara Realtime. Berikut Flowchart yang digunakan dapat dilihat pada Gambar 2.


#link ABMIX 
https://blogidn.com/tahapan-pemberian-nutrisi-ab-mix-melon-hidroponik/
